ここでは 論語の中の 「子 曰は （いわ）く 吾 （われ）十有五にして 学に志す」で 始まる 文章の 内容を 確認します。
最初にある 「子 曰 は（いわ）く」の 現代語訳は だいじょうぶ でしょうか。
孔子 （こうし）が 言うには です。
次からが 孔子 （こうし）の台詞です。かぎかっこが 付いて 始まります。
吾（われ） 十有五にして 学に志す。
私は 15才の時に「学に志す」です。
「学に志す」は 何をしたの でしょうか。
学問を やろうと 決めました。
「三十にして」は 30才の時に です。
この「立つ」の意味を 立ち上がる とすると この人が 30才の時に 初めて 立てたことに なります。
少し変です。「立つ」は 基本を確立した の意味です。
確立の「立」が 立つ と言う漢字です。
15才の時に 学問をやろうと 決めてから 15年後の 30才になった時 のことです。
30才になって ようやく 基本が できあがって きました。
「四十にして」は 40才で です。
「惑は（まどわ）ず」は 迷わなくなった ということです。
続きです。「五十にして」は 50才で です。
「天命を知る」とは 何を知ったの でしょうか。
天からの使命 つまり 自分の運命を 知りました。
「六十にして」は 60才で です。
「耳順ふ（う）」は 人の意見を 聞くように なった ということです。
「七十にして」は 70才で です。
心の欲する所に 従へ（え）ども 矩 （のり）を 踰 （こ）えず
ここは どういうこと でしょうか。
「心の欲する所」は 自分の心の 思うままに という意味です。
「従へ（え）ども」は 心に従って 行動しても です。
「矩 （のり）を 踰 （こ）えず」は 人として 正しい道を 外れないように なった です。
自分が 思ったように そして 心が 思うままに 行動しても 人として 正しい道を 外れません。
とても まちがった 道には ならなく なりました。
孔子 （こうし）が 15才の時に 学問をやろうと 決めてからの ことです。
30才 40才 50才 60才 70才 になるまでに 何が 起こったかを 見てきました。
70才になって ようやく 自分の思うままの 選択（せんたく）が 正しくなったと 言っています。
これは 人としての 最終的な ゴールかも しれません。
このような 境地に至るのが 70才の時でした。
これまでの 人生は このような 道をたどって ようやく ここまで 来ました。
これを 孔子 （こうし）は 言いたかったの でしょうか。そのように 考えられます。